注：
- 这篇记录了和网约车司机 (滴滴司机) 的交谈，包括对当时场景的尽量还原和自己当时对于相关内容的认识；我没有录音，通常也不会一下车就记下所有内容，因此任何具体的数字可能都有所偏差，只能表达大致范围；
- 全程使用中文记录，原因是有些交流内容目前用英文无法表述准确，这会影响日后对材料的分析;
- 我没有社会人类学的基础，只是试着从非常简单的逻辑和常识出发进行推导，日后有能力了希望能对于所有材料有更进一步的分析。


### 记录之前

我从24年7月开始在北京百度做科研实习，为了省钱租了回龙观区域内的一间卧室。公司并不强制实习生到点到岗打卡，如果刻意避开早高峰可以节省将近10元打车费 (9:00~10:00 打车需要25~30元, 而10:00~10:30 打车在 21 元左右, 最晚 10:45 打车只需要 16.8 元，如果加上平台补贴红包 ———— 尽管我使用平台红包后没办法打到车 ———— 只需要11.8元)，晚上10点后打车公司报销，所以早晚通勤我通常会选择打车，这给了我机会和司机师傅们交流。打车需要的时间在15分钟左右 (高峰时间段大概20分钟)，时间并不长，基本没有办法和司机师傅有深入交流，通常会在快进入问题核心时戛然而止，到站下车。

我和师傅们交流的动机并不单纯。一开始是想要锻炼和陌生人闲聊的能力，而后了解到自家公司出了无人驾驶车，想要记录下网约车司机的反映和感受来作为“时代的印记” (然后提供给公司作为来源传统市场的一手材料，这个想法当然非常幼稚) 。可一旦和师傅们聊天，接触到他们真实的生活，会发现带着这些目的的自己很“装”很“假”。在这种“装”和“假”下，留意的听，刻意的想，随意的记，无意的说，对于那些他们真实生活里的疼痛，都有些不负责任。再加上自己没有理论分析的基础，很长一段时间内对于一些出车的基本问题比如北京双证和查处罚款, 划区派车, 油车电车差异 等等都不理解。后来索性放松了 ———— 反正也分析不出来什么东西，干脆只是听他们讲，一点一点弄清楚问题，看逻辑能把我引导向什么地方去。

于是我终于从空中摔落到地，慢慢一点一点累积和思考了。

### 从时长问起

“师傅我看现在挺晚的，快十一点了，您还没休息啊？” 这是我通常开启闲聊的问题。我住的比较偏，即便是晚上十点 (公司开始报销时间点) 准时打车，通常也需要四十到五十分钟才能顺利打到车。师傅们的回答会根据他们的工作习惯划分为白班司机和夜班司机。

白班师傅们一般住在丰台或是通州，最关键的原因是便宜。“丰台有农民自盖房，一个大院，一个隔间是厕所，一个隔间是厨房，旁边都是租给我们的。我们租一张床，一个柜子"，一个月在600到800元之间；而通州由于接壤河北，房屋租金更接近河北的价格。为了接上早高峰，师傅们基本会选择早上六七点出门，一直干到十点多休息（这段期间部分人会回家给孩子老人做饭休息）；下午三四点再接着干，到晚上十一点多收车准备回家，通常会在十二点到两点之间到家。中午的休息并不完全出于身体的疲惫，更多是因为单量少[^1]。同时这段期间单价十分便宜，一位师傅曾抱怨说 “刨去油钱，二十分钟跑一单才赚几块钱”。这话或许有部分夸张，不过根据自己的打车经验，在中午打车相比高峰时间段会便宜接近40%，平台扣除比例并基本不会变动，由此推算师傅们赚钱量确实会少很多。

夜班师傅通常会住在机场或是火车站附近，通常会在晚上八九点出门，那时会有比较多的乘客落地，接上大单（一两百元）后，时间早的话会回去再接一单 (这时有较大可能会空车)，而更多的会根据平台派单随意接单。根据估算和与师傅们的交谈，夜班师傅每天挣的会比白班师傅们少一些[^2]，

也有少量师傅们是兼职做网约车司机。他们通常在晚上六七点下班，干网约车到晚上十一点收车结束，单看收益在一两百之间，基本都表示“挣个油钱”。






[1] 这里需要进一步细化，单量少是没有单吗，频次多少？尽管平台有规定在线时长，会考虑收车吗？多次收车出车会有什么影响？———— 这些应该看相关规章制度也可以看见，但搜索时没有搜索到
[2] 这里需要细化到具体金额（即便只是较少个体案例），并且和单价


### 平台“把人骗进来”，拿不到红包，但“别的都做不动了，只能靠着它”




### 为什么进来？为什么不出去？



### 


<!-- 我住的地方可以说是青黄不接，师傅们都不爱接单。

但也有特殊回答的，



“这是顺路单。”

“哦哦，那感觉师傅您一天都比较辛苦”


这并不是偶然现象。


“接大单”

师傅们



相比于完全不回话或者笑笑的司机（这些是极少数的），他是愿意交流的。我稍微放松了些，接着按照标准的模板问着：“欸师傅您一般是早上几点出来，到晚上几点休息？”




“我接的顺路单。” 师傅们通常会在一天工作最后定位家的位置，这时平台派单通常会派到离家较近的地方。或许是照顾一些师傅住在偏远地区，当单量较多的时候，师傅们可以选择“抢单”，在别的师傅确认接单前把单“截走” (关于这点)。



### 1. 都没在想几年后

“师傅您一般一天干多久啊？” 这是我每次上车后不久都会问的问题。问这个问题有想要了解，但主要是为了拉关系



“哈哈师傅您好年轻啊，之前打车基本都没有遇见过。” 斟酌了一会儿后，我还是说了出来。在海淀区科技园打车遇见年轻师傅的概率很低，快一百五十次打车也只遇见了几次，我实在有些好奇。

“哈哈，不年轻了，我都三十多了。” 

“哈哈，我感觉才二十多的样子。” 气氛感觉融洽了些。



### 1. 赚钱两头吃，纠纷保乘客



### 2. 逼迫努力，却又强制平等的“神奇”算法？




### 3. 工资最“稳定”的两大职业: 空姐和出租车司机




### 4. 女性歧视? 没感觉出来





### 5. 真能挣到在老家买房子的钱吗？




### 6. 




### 7. 都没在想几年后，“再这样下去，我老婆一定会跟别人跑的”

“师傅您这么晚还没休息啊?”



###  -->